2015/04/15
　バグ修正：nmvムービーの最初の1フレーム目のレンダリングの不具合を修正した。バージョン番号変わらず。
2015/04/16
　ADVサンプルのテキスト文字とボタンの距離が詰まっていたので3ドット左に移動した。バージョン番号変わらず。
2015/08/05
　gui.getkeyやBASICのGETKEY関数に、キー+-*/.=への対応を追加した。BASICのトランジションのスライドエフェクトのバグ修正。バージョン番号を1.01に。
2015/08/12
　サンプルスクリプトのcl命令とcl0命令のバグ修正。バージョン番号変わらず。
2015/08/18
　拡張ボタン命令のＳＥ再生機能のバグ修正。バージョン1.02に。
2015/08/26
　time命令のバグ修正。バージョン番号変わらず。
2015/08/27
　詳細非公開の問題修正。バージョン1.10に。
2016/10/13
　パッド機能をDLLに切り離しました。使わない場合は機能を外せるようになりました。（一部環境でのXINPUT??.dllが無い等のエラーの回避のため）
　バージョン1.20に。
2017/03/09
　BASICのinput命令のバグ修正
　バージョン1.21に
（今後の更新予定）
・テクスチャアトラス機能をまずLua機能として追加します。一つの画像を指定した大きさで分割してタイルチップのように使える機能です。
　アクションゲームや大量のキャラクターを扱う演出、あるいはマップ表示などで使うと速度的に有利でしょう。
　BASICにどう取り込むかはまたいずれ考えます。仕事ではミニマップを表示するためにBASICのスプライト機構に割り込むようにsystem.luaを改造して使う予定。

・WEBからデータを取得できるようにするかも知れません（何か実際に利用する機会があれば）
2017/09/11
　マニュアルに記載があったのに未実装だったbtnexecのalphabet=1とcursor=1を実装。バージョン1.22に。
