このフォルダにNScr.exeを置いて実行すればボタン機能のテストが出来ます。
0.txtを読めば、使い方が分かると思います。

【btndef "ボタン画像ファイル名"】
ボタン画像を設定する。
これを使うと、以前のボタン定義はクリア。
btndef ""で、ボタン画像を削除できる。

btndef clear
で、ボタン画像を削除せずに、ボタン定義だけをクリアできる。
この命令で定義をクリアしないと、前の定義が残っている。

スプライトボタン（spbtnなど）を使う時にはボタン画像は必要ありませんが、
その場合はbtndef clearを使って、ボタン定義だけクリアしてください。

【btn ボタン番号,x,y,wd,ht,x3,y3】

ボタンの定義。ボタン番号>0
(x,y)を左上としてサイズwd * htの範囲をボタンとして指定。
その上にマウスカーソルがのると、
ボタン画像ファイルの(x3,y3)を左上の点とする画像が
表示される。

【btnwait 数字変数】（注：古くてもうあまり使われない命令です）
実際にボタン処理する。数字変数に結果が戻る。
戻り値
０…どのボタンでもないところをクリックした
−１…右クリックした
その他…ボタン番号

戻り値が０以下（ボタンを押していない）ときは、
すぐにもういちどbtnwaitを呼べば、また同じボタンモードに。
戻り値が１以上（実際にボタンを押した）ときは、
押された瞬間の画像のままで、ボタン定義は全てクリアされる。

【btnwait2 数字変数】
btnwaitとほぼ同じだが、ボタン定義をクリアしない。
クリアするときはbtndef命令で明示的に行う。
新しくbtn命令やspbtn命令でボタン定義し始める前にbtndef clearしておくのがいいだろう。
こちらのほうがボタン動作を繰り返すときは使い勝手がいいので、こちらを使うのがお勧め。
textbtnwaitやselectbtnwaitなどはbtnwait2と同じく定義をクリアしない。