csvファイルを扱う命令を作りました。csvとは、コンマで区切ってデータを並べたファイルのことで、エクセルなどでも扱えます。もちろんテキストファイルとしても扱えます。csvファイルの例は、sample1.csvをごらんください。
文字列もしくは数字を一個だけ書いて改行したファイルも、「一行に一個しかデータのない（コンマのない）CSVファイル」とみなすことが出来るので、読み込めます(sample2.csv)。

ここで、注意があります。空行は、「空文字列１個だけがある行」とみなされます。
csveofではまだ行があると読み取ってしまいます。
したがって、csveofで正しく終了を検知したい場合は、csvファイルの末尾には改行を入れてはいけません。

【csvopen】
例）
csvopen "test.csv","r"
csvopen "angou.csv","wc"
csvファイルを開きます。一つ目の文字列はファイル名です。
nsaの中に格納しているファイルも読み出すことが出来ます。
二つ目の文字列は、モード指定です。次のように指定します。
"r"……読み取りモード。通常のcsvファイルを読みます。
"rc"……暗号化csv読み取りモード。wcで書き込んだcsvファイルを読みます。
"w"……書き込みモード。csvファイルに書き込みます。
"wc"……暗号化書き込みモード。csvファイルを暗号化して書き込みます。

【csvread】
例）
csvread $0,$1,%0,%2
（読み取りモード専用です）
csvファイルからデータを読み出します。指定した順に読み取ります。

【csvwrite】
例）
csvwrite 12,"test",%1,$2
（書き込みモード専用です）
csvファイルにデータを書き込みます。指定した順に書き込みます。

【csvclose】
例）
csvclose
csvファイルを閉じます。この命令で閉じないと開きっぱなしですので、使い終わったら閉じるようにしてください。

【csveof】
例）
csveof %1
（読み取りモード専用です）
csvファイルを最後まで読み終わっていれば1、終わっていなければ0を返します。

